大家好 欢迎收听学中文 我是小美
dà jiā hǎo   huān yíng shōu tīng xué zhōng wén   wǒ shì xiǎo měi
Xin chào mọi người, chào mừng bạn đến học tiếng Trung. Tên tôi là Tiểu Mai.
大家好 我是小伟
dà jiā hǎo   wǒ shì xiǎo wěi
Xin chào mọi người, tôi là Tiểu Vĩ
很高兴今天又可以通过这个节目和大家见面
hěn gāo xìng jīn tiān yòu kě yǐ tōng guò zhè ge jié mù hé dà jiā jiàn miàn
Tôi rất vui được gặp lại tất cả các bạn thông qua chương trình ngày hôm nay.
一起听中文 学中文也一起聊一聊生活中的小事情
yì qǐ tīng zhōng wén   xué zhōng wén yě yì qǐ liáo yī liáo shēng huó zhōng de xiǎo shì qíng
Cùng nhau nghe tiếng Trung, cùng học tiếng Trung và tâm sự những điều nhỏ nhặt trong cuộc sống
是的 不管你现在是在家里休息 在路上走路
shì de   bù guǎn nǐ xiàn zài shì zài jiā lǐ xiū xī   zài lù shàng zǒu lù
Có, dù bạn đang nghỉ ngơi ở nhà hay đang đi bộ trên đường
还是坐车 坐家务 都非常感谢你选择用这段时间来听我们的节目
hái shì zuò chē   zuò jiā wù   dōu fēi cháng gǎn xiè nǐ xuǎn zé yòng zhè duàn shí jiān lái tīng wǒ men de jié mù
Dù bạn đang lái xe hay làm việc nhà, xin chân thành cảm ơn bạn đã lựa chọn sử dụng thời gian này để nghe chương trình của chúng tôi.
我们希望这个节目可以成为你生活中的一个安静时刻
wǒ men xī wàng zhè ge jié mù kě yǐ chéng wéi nǐ shēng huó zhōng de yí gè ān jìng shí kè
Chúng tôi hy vọng chương trình này có thể là một khoảnh khắc yên tĩnh trong cuộc sống của bạn
对 在这里你不用紧张 也不用担心说的对不对
duì   zài zhè lǐ nǐ bù yòng jǐn zhāng   yě bù yòng dān xīn shuō de duì bú duì
Vâng, ở đây bạn không cần phải lo lắng hay lo lắng về việc những gì mình nói có đúng hay không.
只要放轻松的听就可以了
zhǐ yào fàng qīng sōng de tīng jiù kě yǐ le
Chỉ cần thư giãn và lắng nghe
今天我们要聊的主题 其实和每个人的生活都有关系
jīn tiān wǒ men yào liáo de zhǔ tí   qí shí hé měi gè rén de shēng huó dōu yǒu guān xì
Chủ đề chúng ta nói hôm nay thực ra có liên quan đến cuộc sống của mỗi người.
没错 今天的主题是不要浪费时间
méi cuò   jīn tiān de zhǔ tí shì bú yào làng fèi shí jiān
Đúng rồi, chủ đề hôm nay là đừng lãng phí thời gian
听到这个主题的时候 你可能会觉得有一点严肃
tīng dào zhè ge zhǔ tí de shí hòu   nǐ kě néng huì jué de yǒu yì diǎn yán sù
Khi bạn nghe chủ đề này, bạn có thể cảm thấy hơi nghiêm trọng
但是 请放心 我们不会给你压力 也不会让你觉得学习很累
dàn shì   qǐng fàng xīn   wǒ men bú huì gěi nǐ yā lì   yě bú huì ràng nǐ jué de xué xí hěn lèi
Nhưng đừng lo lắng, chúng tôi sẽ không gây áp lực cho bạn và cũng sẽ không khiến bạn cảm thấy mệt mỏi khi học tập.
今天的聊天更像是朋友之间的交流
jīn tiān de liáo tiān gèng xiàng shì péng yǒu zhī jiān de jiāo liú
Cuộc trò chuyện ngày nay giống giao tiếp giữa bạn bè hơn
我们会用简单的中文 说一些你在生活中常常会遇到的情况
wǒ men huì yòng jiǎn dān de zhōng wén   shuō yī xiē nǐ zài shēng huó zhōng cháng cháng huì yù dào de qíng kuàng
Chúng ta sẽ sử dụng tiếng Trung đơn giản để nói về một số tình huống bạn thường gặp trong cuộc sống.
在听节目的时候 你不需要记住每一个词
zài tīng jié mù de shí hòu   nǐ bù xū yào jì zhù měi yí gè cí
Bạn không cần phải nhớ từng từ khi nghe chương trình
就算有些地方听不懂 也完全没有关系
jiù suàn yǒu xiē dì fāng tīng bù dǒng   yě wán quán méi yǒu guān xì
Ngay cả khi bạn không hiểu một số phần, điều đó cũng không thành vấn đề.
学语言本来就是一个慢慢来的过程
xué yǔ yán běn lái jiù shì yí gè màn màn lái de guò chéng
Học một ngôn ngữ vốn là một quá trình chậm chạp
只要你愿意听 愿意接触中文 迷已经进步了
zhǐ yào nǐ yuàn yì tīng   yuàn yì jiē chù zhōng wén   mí yǐ jīng jìn bù le
Chỉ cần bạn chịu lắng nghe và tiếp xúc với tiếng Trung thì người hâm mộ đã tiến bộ rồi.
在开始之前 我们想先对你说一声谢谢
zài kāi shǐ zhī qián   wǒ men xiǎng xiān duì nǐ shuō yī shēng xiè xiè
Trước khi bắt đầu, chúng tôi muốn nói lời cảm ơn.
谢谢你把时间留给中文 把注意力放在自己身上
xiè xiè nǐ bǎ shí jiān liú gěi zhōng wén   bǎ zhù yì lì fàng zài zì jǐ shēn shàng
Cảm ơn bạn đã dành thời gian cho tiếng Trung và tập trung vào bản thân.
如果你觉得这个节目对你有一点帮助
rú guǒ nǐ jué de zhè ge jié mù duì nǐ yǒu yì diǎn bāng zhù
Nếu bạn nghĩ chương trình này hữu ích cho bạn
欢迎你点一个喜欢 也可以订阅我们的频道
huān yíng nǐ diǎn yí gè xǐ huān   yě kě yǐ dìng yuè wǒ men de pín dào
Các bạn vui lòng cho chúng tôi một like và đăng ký kênh của chúng tôi
这样以后有新的内容 你就可以第一时间听到
zhè yàng yǐ hòu yǒu xīn de nèi róng   nǐ jiù kě yǐ dì yī shí jiān tīng dào
Bằng cách này bạn có thể nghe nội dung mới càng sớm càng tốt
你的支持对我们来说 真的很重要
nǐ de zhī chí duì wǒ men lái shuō   zhēn de hěn zhòng yào
Sự hỗ trợ của bạn thực sự quan trọng đối với chúng tôi
现在 我们想问你一个很简单的小问题
xiàn zài   wǒ men xiǎng wèn nǐ yí gè hěn jiǎn dān de xiǎo wèn tí
Bây giờ chúng tôi muốn hỏi bạn một câu hỏi rất đơn giản
在你的一天里 什么事情最容易让你觉得时间过得很快
zài nǐ de yī tiān lǐ   shén me shì qíng zuì róng yì ràng nǐ jué de shí jiān guò dé hěn kuài
Điều gì thường xảy ra nhất trong ngày khiến bạn cảm thấy thời gian trôi qua nhanh chóng?
你可以不用马上回答 只要在心里想一想
nǐ kě yǐ bù yòng mǎ shàng huí dá   zhǐ yào zài xīn lǐ xiǎng yī xiǎng
Bạn không cần phải trả lời ngay, chỉ cần suy nghĩ trong đầu
带着这个问题 我们一起进入今天的对话吧
dài zhe zhè ge wèn tí   wǒ men yì qǐ jìn rù jīn tiān de duì huà ba
Với câu hỏi này trong đầu, chúng ta hãy bước vào cuộc trò chuyện ngày hôm nay.
小伟 我想先从一个很生活 也很真实的问题开始聊
xiǎo wěi   wǒ xiǎng xiān cóng yí gè hěn shēng huó   yě hěn zhēn shí de wèn tí kāi shǐ liáo
Xiaowei, tôi muốn bắt đầu bằng một câu hỏi rất thực tế và thực tế.
好 这种问题一般都很有感觉
hǎo   zhè zhǒng wèn tí yì bān dōu hěn yǒu gǎn jué
Được rồi, loại vấn đề này thường rất nhạy cảm.
你觉得在你的生活里 什么样的情况可以叫做浪费时间
nǐ jué de zài nǐ de shēng huó lǐ   shén me yàng de qíng kuàng kě yǐ jiào zuò làng fèi shí jiān
Bạn nghĩ những tình huống nào trong cuộc sống có thể được coi là lãng phí thời gian?
我觉得浪费时间就是你花了时间去做一件事
wǒ jué de làng fèi shí jiān jiù shì nǐ huā le shí jiān qù zuò yī jiàn shì
Tôi nghĩ lãng phí thời gian là khi bạn dành thời gian làm một việc
可是做完以后 你发现自己没有变得更好 也没有真正休息
kě shì zuò wán yǐ hòu   nǐ fā xiàn zì jǐ méi yǒu biàn dé gèng hǎo   yě méi yǒu zhēn zhèng xiū xī
Nhưng sau khi làm xong, bạn thấy mình vẫn chưa khá hơn và chưa thực sự nghỉ ngơi.
所以重点不是做了什么 而是做完以后留下了什么感觉
suǒ yǐ zhòng diǎn bú shì zuò le shén me   ér shì zuò wán yǐ hòu liú xià le shén me gǎn jué
Vì vậy, vấn đề không phải là bạn đã làm gì mà là cảm giác bạn để lại sau khi làm điều đó.
对 有的时候事情本身不坏 但如果做的太多
duì   yǒu de shí hòu shì qíng běn shēn bù huài   dàn rú guǒ zuò de tài duō
Đúng, đôi khi mọi việc tự nó không xấu, nhưng nếu bạn làm quá nhiều
或者做的时候完全没有意识 那就很容易变成浪费时间
huò zhě zuò de shí hòu wán quán méi yǒu yì shí   nà jiù hěn róng yì biàn chéng làng fèi shí jiān
Hoặc nếu bạn làm việc đó mà không có bất kỳ nhận thức nào thì nó có thể dễ dàng trở thành sự lãng phí thời gian.
比如说 我们现在最常见的一个情况就是一直看手机
bǐ rú shuō   wǒ men xiàn zài zuì cháng jiàn de yí gè qíng kuàng jiù shì yì zhí kàn shǒu jī
Ví dụ, một trong những tình huống phổ biến nhất mà chúng ta gặp phải hiện nay là lúc nào cũng nhìn vào điện thoại di động.
是的 很多人一开始只是想看一会儿 告诉自己几分钟就好
shì de   hěn duō rén yī kāi shǐ zhǐ shì xiǎng kàn yī huì er   gào sù zì jǐ jǐ fēn zhōng jiù hǎo
Vâng, lúc đầu nhiều người chỉ muốn xem nó một lúc. Chỉ cần nói với chính mình một vài phút.
可是时间常常不会照着我们的计划走
kě shì shí jiān cháng cháng bú huì zhào zhe wǒ men de jì huà zǒu
Nhưng thời gian thường không diễn ra theo kế hoạch của chúng ta
对 常常是一看就停不下来
duì   cháng cháng shì yī kàn jiù tíng bù xià lái
Vâng, tôi thường không thể ngừng xem nó
等你真的停下来的时候 发现已经过去了很久
děng nǐ zhēn de tíng xià lái de shí hòu   fā xiàn yǐ jīng guò qù le hěn jiǔ
Khi bạn thực sự dừng lại, bạn nhận ra rằng thời gian đã trôi qua rất lâu
而且那个时候身体可能没有动 但心却已经很累了
ér qiě nà ge shí hòu shēn tǐ kě néng méi yǒu dòng   dàn xīn què yǐ jīng hěn lèi le
Và lúc đó, cơ thể có thể không cử động nhưng đầu óc đã rất mệt mỏi rồi.
我发现一个很有意思的现象
wǒ fā xiàn yí gè hěn yǒu yì si de xiàn xiàng
Tôi phát hiện ra một hiện tượng rất thú vị
什么现象
shén me xiàn xiàng
Hiện tượng gì
真正的休息常常会让人感觉更轻松
zhēn zhèng de xiū xī cháng cháng huì ràng rén gǎn jué gèng qīng sōng
Nghỉ ngơi thực sự thường khiến con người cảm thấy thư giãn hơn
可是浪费时间 反而会让人更疲憊
kě shì làng fèi shí jiān   fǎn ér huì ràng rén gèng pí bèi
Nhưng lãng phí thời gian sẽ chỉ khiến người ta mệt mỏi hơn mà thôi
对 而且那种类不是身体的类 是心理的类
duì   ér qiě nà zhǒng lèi bú shì shēn tǐ de lèi   shì xīn lǐ de lèi
Đúng, và loại đó không phải là loại thể chất, mà là loại tâm lý.
心理会有一种说不出来的不舒服
xīn lǐ huì yǒu yī zhǒng shuō bù chū lái de bù shū fú
Sẽ có một tâm lý khó chịu khó tả
有时候甚至会问自己 我刚才到底在做什么
yǒu shí hòu shèn zhì huì wèn zì jǐ   wǒ gāng cái dào dǐ zài zuò shén me
Đôi khi tôi còn tự hỏi mình vừa rồi đang làm cái quái gì vậy?
对 明明花了时间 却想不起来具体做了什么事
duì   míng míng huā le shí jiān   què xiǎng bù qǐ lái jù tǐ zuò le shén me shì
Vâng, rõ ràng là tôi đã dành thời gian, nhưng tôi không thể nhớ chính xác mình đã làm gì.
这种感觉其实就是时间慢慢流走的感觉
zhè zhǒng gǎn jué qí shí jiù shì shí jiān màn màn liú zǒu de gǎn jué
Cảm giác này thực chất là cảm giác thời gian đang dần trôi qua.
嗯 好像时间从手里划走了一样
ń   hǎo xiàng shí jiān cóng shǒu lǐ huà zǒu le yī yàng
Chà, có vẻ như thời gian đã tuột khỏi tay tôi rồi.
我有时候会把时间想成沙子
wǒ yǒu shí hòu huì bǎ shí jiān xiǎng chéng shā zi
Đôi khi tôi ví thời gian như cát
沙子 这个比喻很画面感
shā zi   zhè ge bǐ yù hěn huà miàn gǎn
Cát, phép ẩn dụ này rất sinh động
对 你把沙子握在手里
duì   nǐ bǎ shā zi wò zài shǒu lǐ
Vâng, bạn cầm cát trong tay
如果你抓的不紧 他就会慢慢掉下去
rú guǒ nǐ zhuā de bù jǐn   tā jiù huì màn màn diào xià qù
Nếu bạn không giữ chặt, anh ấy sẽ từ từ rơi xuống.
时间也是这样 如果你不用心看着他
shí jiān yě shì zhè yàng   rú guǒ nǐ bù yòng xīn kàn zhe tā
Thời gian cũng vậy, nếu bạn không nhìn anh ấy thật kỹ
他就会在不知不觉中消失
tā jiù huì zài bù zhī bù jué zhōng xiāo shī
Anh ấy sẽ biến mất trước khi bạn biết điều đó
而且最特别的是 时间走了是回不来的
ér qiě zuì tè bié de shì   shí jiān zǒu le shì huí bù lái de
Và điều đặc biệt nhất là bạn không thể quay lại sau thời gian.
对 不向前 用完了 还有可能再转
duì   bù xiàng qián   yòng wán le   hái yǒu kě néng zài zhuǎn
Vâng, đừng tiến về phía trước. Nó đã được sử dụng hết và có thể quay trở lại.
所以很多人后来会有后悔的感觉
suǒ yǐ hěn duō rén hòu lái huì yǒu hòu huǐ de gǎn jué
Biết bao người sau này sẽ phải hối hận
会想 如果刚才那段时间用在别的地方就好了
huì xiǎng   rú guǒ gāng cái nà duàn shí jiān yòng zài bié de dì fāng jiù hǎo le
Tôi nghĩ sẽ tốt hơn nếu dành thời gian đó ở nơi khác.
比如多休息一会 或者学一点东西
bǐ rú duō xiū xī yī huì   huò zhě xué yì diǎn dōng xī
Ví dụ, hãy nghỉ ngơi nhiều hơn hoặc học điều gì đó.
哪怕只是安静的做一会儿 也可能更好
nǎ pà zhǐ shì ān jìng de zuò yī huì er   yě kě néng gèng hǎo
Thậm chí nếu bạn chỉ làm điều đó một cách lặng lẽ trong một thời gian, nó có thể sẽ tốt hơn
我记得有一次 我本来给自己安排了十分钟休息
wǒ jì de yǒu yī cì   wǒ běn lái gěi zì jǐ ān pái le shí fēn zhōng xiū xī
Tôi nhớ có lần tôi đã lên kế hoạch cho bản thân mình nghỉ giải lao mười phút
听起来是一个很合理的安排
tīng qǐ lái shì yí gè hěn hé lǐ de ān pái
Nghe có vẻ như một sự sắp xếp rất hợp lý
可是我一拿起手机 就完全忘了时间
kě shì wǒ yī ná qǐ shǒu jī   jiù wán quán wàng le shí jiān
Nhưng vừa nhấc máy lên, tôi đã hoàn toàn quên mất thời gian
等你再看时间的时候已经过了很久
děng nǐ zài kàn shí jiān de shí hòu yǐ jīng guò le hěn jiǔ
Khi bạn nhìn lại thời gian, một thời gian đã trôi qua rất lâu
对 而且那种感觉不是开心 而是有点空
duì   ér qiě nà zhǒng gǎn jué bú shì kāi xīn   ér shì yǒu diǎn kōng
Đúng, và cảm giác đó không vui chút nào mà có chút trống trải.
像是心里被掏空了一样
xiàng shì xīn lǐ bèi tāo kōng le yī yàng
Dường như trái tim tôi đã bị rỗng tuếch
那个时候我才发现 我其实不是在休息
nà ge shí hòu wǒ cái fā xiàn   wǒ qí shí bú shì zài xiū xī
Đó là lúc tôi nhận ra mình không thực sự nghỉ ngơi
而是在逃避
ér shì zài táo bì
Nhưng trốn thoát
是的 有时候浪费时间其实是一种逃避
shì de   yǒu shí hòu làng fèi shí jiān qí shí shì yī zhǒng táo bì
Đúng vậy, đôi khi lãng phí thời gian thực ra cũng là một kiểu trốn chạy
逃避学习 逃避思考 或者逃避一些情绪
táo bì xué xí   táo bì sī kǎo   huò zhě táo bì yī xiē qíng xù
Tránh học tập, tránh suy nghĩ hoặc trốn tránh một số cảm xúc
但时间并不会因为你逃避就停下来
dàn shí jiān bìng bú huì yīn wèi nǐ táo bì jiù tíng xià lái
Nhưng thời gian sẽ không dừng lại chỉ vì em chạy trốn
它还是会一直往前走
tā hái shì huì yì zhí wǎng qián zǒu
Nó vẫn sẽ tiếp tục tiến về phía trước
所以当你回头看的时候 就会更难受
suǒ yǐ dāng nǐ huí tóu kàn de shí hòu   jiù huì gèng nán shòu
Nên khi nhìn lại sẽ càng khó chịu hơn
因为你发现时间走了 事情还在
yīn wèi nǐ fā xiàn shí jiān zǒu le   shì qíng hái zài
Bởi vì bạn thấy thời gian đã trôi qua và mọi thứ vẫn còn đó
这也是为什么很多人会觉得自己越来越忙
zhè yě shì wèi shén me hěn duō rén huì jué de zì jǐ yuè lái yuè máng
Đây là lý do tại sao nhiều người cảm thấy họ ngày càng bận rộn hơn
却什么都没做好
què shén me dōu méi zuò hǎo
Nhưng không có gì được thực hiện
对 好像每天都很累 但没有成就感
duì   hǎo xiàng měi tiān dōu hěn lèi   dàn méi yǒu chéng jiù gǎn
Vâng, có vẻ như mỗi ngày tôi đều mệt mỏi nhưng tôi không có cảm giác thành tựu.
其实这并不一定是你不努力
qí shí zhè bìng bù yí dìng shì nǐ bù nǔ lì
Trên thực tế, điều này không nhất thiết có nghĩa là bạn không làm việc chăm chỉ.
很多时候是时间被用在了不太合适的地方
hěn duō shí hòu shì shí jiān bèi yòng zài le bù tài hé shì de dì fāng
Thường thì thời gian được sử dụng ở những nơi không thích hợp
而且这种事情不只发生在一个人身上
ér qiě zhè zhǒng shì qíng bù zhǐ fā shēng zài yí gè rén shēn shàng
Và nó không chỉ xảy ra với một người
几乎每个人都有过这样的经验
jī hū měi gè rén dōu yǒu guò zhè yàng de jīng yàn
Hầu như mọi người đều đã từng trải qua trải nghiệm này
所以如果你正在听节目 也有这种感觉
suǒ yǐ rú guǒ nǐ zhèng zài tīng jié mù   yě yǒu zhè zhǒng gǎn jué
Vì vậy, nếu bạn đang nghe chương trình, bạn cũng cảm thấy như vậy
请你不要则怪自己
qǐng nǐ bú yào zé guài zì jǐ
Xin đừng tự trách mình
能意识到这一点 本身就是一件很重要的事情
néng yì shí dào zhè yì diǎn   běn shēn jiù shì yī jiàn hěn zhòng yào de shì qíng
Nhận thức được điều này tự nó là một điều rất quan trọng
对 因为很多改变都是从发现开始的
duì   yīn wèi hěn duō gǎi biàn dōu shì cóng fā xiàn kāi shǐ de
Đúng vậy, bởi vì rất nhiều thay đổi bắt đầu từ sự khám phá.
我们今天聊浪费时间 不是为了让你紧张
wǒ men jīn tiān liáo làng fèi shí jiān   bú shì wèi le ràng nǐ jǐn zhāng
Hôm nay chúng ta đang nói về việc lãng phí thời gian, không phải để làm bạn lo lắng
也不是要你马上变得很厉害
yě bú shì yào nǐ mǎ shàng biàn dé hěn lì hài
Tôi không yêu cầu bạn trở nên rất mạnh mẽ ngay lập tức.
只是希望你可以慢慢开始注意自己的时间
zhǐ shì xī wàng nǐ kě yǐ màn màn kāi shǐ zhù yì zì jǐ de shí jiān
Tôi chỉ hy vọng bạn có thể dần dần bắt đầu chú ý đến thời gian của mình
注意它是怎么被用掉的
zhù yì tā shì zěn me bèi yòng diào de
Chú ý cách nó được sử dụng
当你开始观察时间的时候
dāng nǐ kāi shǐ guān chá shí jiān de shí hòu
khi bạn bắt đầu quan sát thời gian
你就会发现其实你是有选择的
nǐ jiù huì fā xiàn qí shí nǐ shì yǒu xuǎn zé de
Bạn sẽ thấy rằng bạn thực sự có một sự lựa chọn
而接下来我们就可以一起聊聊
ér jiē xià lái wǒ men jiù kě yǐ yì qǐ liáo liáo
Và sau đó chúng ta có thể nói chuyện cùng nhau
有哪些简单的方法
yǒu nǎ xiē jiǎn dān de fāng fǎ
Một số cách đơn giản là gì
刚才我们聊到 当然开始意识到时间怎么被用掉的时候
gāng cái wǒ men liáo dào   dāng rán kāi shǐ yì shí dào shí jiān zěn me bèi yòng diào de shí hòu
Tất nhiên, chúng ta chỉ nói về thời điểm bạn bắt đầu nhận ra thời gian đã được sử dụng hết như thế nào
心里通常会有很多想法
xīn lǐ tōng cháng huì yǒu hěn duō xiǎng fǎ
Trong đầu thường có nhiều suy nghĩ
对 有的人会觉得有点可惜
duì   yǒu de rén huì jué de yǒu diǎn kě xī
Vâng, có thể một số người sẽ thấy hơi tiếc
也有的人会开始想
yě yǒu de rén huì kāi shǐ xiǎng
Một số người cũng sẽ bắt đầu suy nghĩ
我是不是应该做点改变
wǒ shì bú shì yīng gāi zuò diǎn gǎi biàn
Tôi có nên thực hiện một số thay đổi?
其实我觉得想要改变时间的使用方式
qí shí wǒ jué de xiǎng yào gǎi biàn shí jiān de shǐ yòng fāng shì
Thực tế, tôi nghĩ tôi muốn thay đổi cách sử dụng thời gian
不需要一下子做得很大
bù xū yào yī xià zi zuò dé hěn dà
Không cần phải làm lớn tất cả cùng một lúc
是的 如果一开始就给自己太多要求
shì de   rú guǒ yī kāi shǐ jiù gěi zì jǐ tài duō yāo qiú
Có, nếu bạn đặt ra quá nhiều yêu cầu cho bản thân ngay từ đầu
反而很容易放弃
fǎn ér hěn róng yì fàng qì
Ngược lại, dễ dàng bỏ cuộc
所以我一直觉得
suǒ yǐ wǒ yì zhí jué de
Vì thế tôi luôn cảm thấy
一个很小很清楚的计划是一个很好的开始
yí gè hěn xiǎo hěn qīng chǔ de jì huà shì yí gè hěn hǎo de kāi shǐ
Một kế hoạch nhỏ, rõ ràng là một khởi đầu tốt
这个计划不用完美
zhè ge jì huà bù yòng wán měi
Kế hoạch này không cần phải hoàn hảo
只要你一想到就愿意去做
zhǐ yào nǐ yī xiǎng dào jiù yuàn yì qù zuò
Chỉ cần bạn nghĩ về nó, bạn sẵn sàng làm điều đó
比如说不要告诉自己我要认真学中文
bǐ rú shuō bú yào gào sù zì jǐ wǒ yào rèn zhēn xué zhōng wén
Ví dụ, đừng tự nhủ rằng mình muốn học tiếng Trung một cách nghiêm túc.
因为这样的话听起来很好
yīn wèi zhè yàng de huà tīng qǐ lái hěn hǎo
Bởi vì nó nghe hay
但是其实有一点太模糊
dàn shì qí shí yǒu yì diǎn tài mó hú
Nhưng thực ra nó hơi mơ hồ
当目标不清楚的时候 人很容易拖延
dāng mù biāo bù qīng chǔ de shí hòu   rén hěn róng yì tuō yán
Khi mục tiêu không rõ ràng thì dễ trì hoãn
对 因为不知道从哪里开始
duì   yīn wèi bù zhī dào cóng nǎ lǐ kāi shǐ
Đúng vì tôi không biết bắt đầu từ đâu.
所以你可以换一种说法
suǒ yǐ nǐ kě yǐ huàn yī zhǒng shuō fǎ
Vậy bạn có thể nói theo cách khác
比如对自己说
bǐ rú duì zì jǐ shuō
Ví dụ, hãy nói với chính mình
今天我只听十分钟中文
jīn tiān wǒ zhǐ tīng shí fēn zhōng zhōng wén
Hôm nay tôi chỉ nghe tiếng Trung trong mười phút
十分钟听起来很短
shí fēn zhōng tīng qǐ lái hěn duǎn
Mười phút nghe có vẻ rất ngắn
但是很容易做到
dàn shì hěn róng yì zuò dào
Nhưng thật dễ dàng để làm
而且当你完成的时候
ér qiě dāng nǐ wán chéng de shí hòu
Và khi bạn làm xong
心里会有一种安心的感觉
xīn lǐ huì yǒu yī zhǒng ān xīn de gǎn jué
Sẽ có cảm giác bình yên trong tâm hồn
这种安心会告诉你
zhè zhǒng ān xīn huì gào sù nǐ
Sự an tâm này sẽ cho bạn biết
今天的时间没有白白过去
jīn tiān de shí jiān méi yǒu bái bái guò qù
Thời gian hôm nay đã không trôi qua vô ích
对 这种感觉其实会慢慢改变
duì   zhè zhǒng gǎn jué qí shí huì màn màn gǎi biàn
Thực ra, cảm giác này sẽ dần thay đổi
你对学习的看法
nǐ duì xué xí de kàn fǎ
quan điểm của bạn về việc học
你会发现学习不一定是一件很累的事情
nǐ huì fā xiàn xué xí bù yí dìng shì yī jiàn hěn lèi de shì qíng
Bạn sẽ thấy việc học không hề mệt mỏi
有时候它只是生活中的一个小部分
yǒu shí hòu tā zhǐ shì shēng huó zhōng de yí gè xiǎo bù fèn
Đôi khi nó chỉ là một phần nhỏ của cuộc sống
除了小计划
chú le xiǎo jì huà
Ngoại trừ những kế hoạch nhỏ
我觉得还有一个很重要的地方
wǒ jué de hái yǒu yí gè hěn zhòng yào de dì fāng
Tôi nghĩ có một điểm rất quan trọng khác
那就是我们常常忽略的零岁时间
nà jiù shì wǒ men cháng cháng hū lüè de líng suì shí jiān
Đó là thời điểm 0 tuổi mà chúng ta thường bỏ qua
很多人觉得学习一定要有完整的一段时间
hěn duō rén jué de xué xí yí dìng yào yǒu wán zhěng de yī duàn shí jiān
Nhiều người cho rằng việc học phải mất một khoảng thời gian trọn vẹn
但其实一天当中有很多几分钟的时间
dàn qí shí yī tiān dāng zhōng yǒu hěn duō jǐ fēn zhōng de shí jiān
Nhưng thực tế có rất nhiều phút trong một ngày
比如等地铁等人走路的时候
bǐ rú děng dì tiě děng rén zǒu lù de shí hòu
Ví dụ khi chờ tàu điện ngầm và đợi người đi bộ
这些时间如果不用
zhè xiē shí jiān rú guǒ bù yòng
Nếu những khoảng thời gian này không được sử dụng
很容易就消失了
hěn róng yì jiù xiāo shī le
biến mất dễ dàng
很多时候人会在这些时间里看手机
hěn duō shí hòu rén huì zài zhè xiē shí jiān lǐ kàn shǒu jī
Nhiều lúc mọi người sẽ nhìn vào điện thoại di động của họ trong thời gian này
看完以后却不太记得自己看了什么
kàn wán yǐ hòu què bù tài jì de zì jǐ kàn le shén me
Sau khi xem xong, tôi không nhớ rõ mình đã xem gì.
如果你把这些时间换一种用法
rú guǒ nǐ bǎ zhè xiē shí jiān huàn yī zhǒng yòng fǎ
Nếu bạn sử dụng thời gian này theo cách khác
比如用来听中文
bǐ rú yòng lái tīng zhōng wén
Ví dụ, thường nghe tiếng Trung
对结果会很不一样
duì jié guǒ huì hěn bù yí yàng
Kết quả sẽ rất khác
你不需要听很难的内容
nǐ bù xū yào tīng hěn nán de nèi róng
Bạn không cần nghe nội dung khó
只要是你大概能听懂的就可以
zhǐ yào shì nǐ dà gài néng tīng dǒng de jiù kě yǐ
Miễn là đó là điều bạn có thể hiểu được thì không sao cả
比如一小段对话或者一个短故事
bǐ rú yī xiǎo duàn duì huà huò zhě yí gè duǎn gù shì
Ví dụ: một cuộc trò chuyện ngắn hoặc một câu chuyện ngắn
这样的大脑不会觉得有压力
zhè yàng de dà nǎo bú huì jué de yǒu yā lì
Bộ não như vậy không cảm thấy căng thẳng
我以前也觉得五分钟好像什么都学不了
wǒ yǐ qián yě jué de wǔ fēn zhōng hǎo xiàng shén me dōu xué bù liǎo
Tôi từng có cảm giác như mình không thể học được điều gì trong vòng năm phút.
后来我发现其实五分钟可以做很多事
hòu lái wǒ fā xiàn qí shí wǔ fēn zhōng kě yǐ zuò hěn duō shì
Sau này tôi phát hiện ra rằng bạn thực sự có thể làm được rất nhiều việc trong năm phút
五分钟可以听一段对话
wǔ fēn zhōng kě yǐ tīng yī duàn duì huà
Bạn có thể nghe một cuộc trò chuyện trong năm phút
也可以在心里复习几个学过的词
yě kě yǐ zài xīn lǐ fù xí jǐ gè xué guò de cí
Bạn cũng có thể nhẩm lại một số từ bạn đã học
当这些小时间每天出现的时候
dāng zhè xiē xiǎo shí jiān měi tiān chū xiàn de shí hòu
Khi những khoảnh khắc nhỏ bé này xuất hiện mỗi ngày
他们加起来就会变成很有价值的时间
tā men jiā qǐ lái jiù huì biàn chéng hěn yǒu jià zhí de shí jiān
Chúng cộng thêm vào thời gian quý báu
我认识一个朋友 他平时工作很忙
wǒ rèn shí yí gè péng yǒu   tā píng shí gōng zuò hěn máng
Tôi biết một người bạn thường rất bận rộn trong công việc
他几乎没有一小时可以安静学习
tā jī hū méi yǒu yī xiǎo shí kě yǐ ān jìng xué xí
Anh ấy chỉ có một giờ để lặng lẽ học
但是他每天都会做地铁
dàn shì tā měi tiān dū huì zuò dì tiě
Nhưng anh ấy đi tàu điện ngầm mỗi ngày
他就在做地铁的时候听中文
tā jiù zài zuò dì tiě de shí hòu tīng zhōng wén
Anh ấy đang nghe tiếng Trung khi đi tàu điện ngầm
一开始他只是听不太明白内容
yī kāi shǐ tā zhǐ shì tīng bù tài míng bái nèi róng
Lúc đầu, anh ấy không thể hiểu được nội dung.
但是他没有给自己太多压力
dàn shì tā méi yǒu gěi zì jǐ tài duō yā lì
Nhưng anh không đặt quá nhiều áp lực cho bản thân
过了一段时间他发现自己能听懂一些句子
guò le yī duàn shí jiān tā fā xiàn zì jǐ néng tīng dǒng yī xiē jù zi
Một lúc sau anh thấy mình có thể hiểu được một số câu
这让他觉得很有信心
zhè ràng tā jué de hěn yǒu xìn xīn
Điều này khiến anh cảm thấy tự tin
他跟我说他从来没有觉得自己在浪费时间
tā gēn wǒ shuō tā cóng lái méi yǒu jué de zì jǐ zài làng fèi shí jiān
Anh ấy nói với tôi rằng anh ấy chưa bao giờ cảm thấy mình đang lãng phí thời gian
因为这些时间本来就不会被好好使用
yīn wèi zhè xiē shí jiān běn lái jiù bú huì bèi hǎo hǎo shǐ yòng
Bởi vì những khoảng thời gian này sẽ không được tận dụng tốt ngay từ đầu.
所以关键不是时间多不多
suǒ yǐ guān jiàn bú shì shí jiān duō bù duō
Vì vậy, điều quan trọng không phải là bạn có nhiều thời gian hay không.
而是你愿不愿意注意这些时间
ér shì nǐ yuàn bù yuàn yì zhù yì zhè xiē shí jiān
Nhưng bạn có sẵn sàng chú ý đến những thời điểm này không?
当你开始注意时间的时候
dāng nǐ kāi shǐ zhù yì shí jiān de shí hòu
Khi bạn bắt đầu chú ý đến thời gian
你就会发现时间其实一直都在
nǐ jiù huì fā xiàn shí jiān qí shí yì zhí dōu zài
Bạn sẽ thấy rằng thời gian thực sự luôn ở đó
还有一点也很重要
hái yǒu yì diǎn yě hěn zhòng yào
Một điểm nữa cũng rất quan trọng
那就是学习的时候感觉怎么样
nà jiù shì xué xí de shí hòu gǎn jué zěn me yàng
Đó là cảm giác khi bạn học
如果学习让你觉得很痛苦
rú guǒ xué xí ràng nǐ jué de hěn tòng kǔ
Nếu việc học làm bạn cảm thấy đau đớn
那你自然会想逃开
nà nǐ zì rán huì xiǎng táo kāi
Rồi tự nhiên bạn sẽ muốn chạy trốn
所以你可以试着让学习变得轻松一点
suǒ yǐ nǐ kě yǐ shì zhe ràng xué xí biàn dé qīng sōng yì diǎn
Vì vậy, bạn có thể cố gắng làm cho việc học dễ dàng hơn một chút
不一定每次都要很认真地做下来
bù yí dìng měi cì dōu yào hěn rèn zhēn dì zuò xià lái
Bạn không cần phải làm điều đó một cách cẩn thận mỗi lần
有时候只是听你听中文
yǒu shí hòu zhǐ shì tīng nǐ tīng zhōng wén
Đôi khi tôi chỉ lắng nghe bạn nghe tiếng Trung
也是一种学习
yě shì yī zhǒng xué xí
Đó cũng là một hình thức học tập
当中文慢慢走进你的生活
dāng zhōng wén màn màn zǒu jìn nǐ de shēng huó
Khi tiếng Trung dần bước vào cuộc sống của bạn
你就不会一直看时间
nǐ jiù bú huì yì zhí kàn shí jiān
Bạn sẽ không tiếp tục nhìn vào thời gian
时间反而会过得更自然
shí jiān fǎn ér huì guò dé gèng zì rán
Thời gian sẽ trôi qua tự nhiên hơn
你和时间的关系也会慢慢改变
nǐ hé shí jiān de guān xì yě huì màn màn gǎi biàn
Mối quan hệ của bạn với thời gian sẽ dần thay đổi
刚才我们说到
gāng cái wǒ men shuō dào
Chúng ta vừa nói về
当学习变得比较轻松的时候
dāng xué xí biàn dé bǐ jiào qīng sōng de shí hòu
Khi việc học trở nên dễ dàng hơn
人慢慢就不会那么害怕时间
rén màn màn jiù bú huì nà me hài pà shí jiān
Con người sẽ dần bớt sợ hãi thời gian
对 因为当心里不紧张的时候
duì   yīn wèi dāng xīn lǐ bù jǐn zhāng de shí hòu
Đúng, bởi vì khi tôi không lo lắng
人更容易注意到时间是怎么被用掉的
rén gèng róng yì zhù yì dào shí jiān shì zěn me bèi yòng diào de
Mọi người có nhiều khả năng nhận thấy thời gian được sử dụng như thế nào
可是在真实的生活中
kě shì zài zhēn shí de shēng huó zhōng
Nhưng ngoài đời thực
时间常常不是自己走掉的
shí jiān cháng cháng bú shì zì jǐ zǒu diào de
Thời gian thường không tự trôi đi
而是被一些我们没有注意的小事情
ér shì bèi yī xiē wǒ men méi yǒu zhù yì de xiǎo shì qíng
Nhưng bởi một số điều nhỏ nhặt mà chúng ta đã không chú ý tới
慢慢拿走的
màn màn ná zǒu de
Bị lấy đi một cách chậm rãi
我很喜欢一个说法
wǒ hěn xǐ huān yí gè shuō fǎ
Tôi rất thích một câu nói
就是把这些事情叫做时间小偷
jiù shì bǎ zhè xiē shì qíng jiào zuò shí jiān xiǎo tōu
Chúng tôi gọi những thứ này là kẻ trộm thời gian
因为他们真的会在你没有发现的时候
yīn wèi tā men zhēn de huì zài nǐ méi yǒu fā xiàn de shí hòu
Bởi vì họ thực sự sẽ làm điều đó mà bạn không hề nhận ra
把时间一点一点偷走
bǎ shí jiān yì diǎn yì diǎn tōu zǒu
Ăn cắp thời gian từng chút một
时间小偷不是一个人
shí jiān xiǎo tōu bú shì yí gè rén
Kẻ trộm thời gian không đơn độc
也不是一件很可怕的事情
yě bú shì yī jiàn hěn kě pà de shì qíng
Đó không phải là một điều khủng khiếp
他们通常只是一些很普通
tā men tōng cháng zhǐ shì yī xiē hěn pǔ tōng
Họ thường chỉ bình thường
每天都会出现的习惯
měi tiān dū huì chū xiàn de xí guàn
Những thói quen xảy ra hàng ngày
对很多人来说
duì hěn duō rén lái shuō
cho nhiều người
最常见的时间小偷就是手机
zuì cháng jiàn de shí jiān xiǎo tōu jiù shì shǒu jī
Kẻ trộm thời gian phổ biến nhất là điện thoại di động
尤其是手机里的信息
yóu qí shì shǒu jī lǐ de xìn xī
Đặc biệt là thông tin trên điện thoại di động
短视频还有各种提醒
duǎn shì pín hái yǒu gè zhǒng tí xǐng
Video ngắn và nhiều lời nhắc khác nhau
有时候我们拿起手机
yǒu shí hòu wǒ men ná qǐ shǒu jī
Đôi khi chúng ta nhấc điện thoại
只是想简单的看一条消息
zhǐ shì xiǎng jiǎn dān de kàn yī tiáo xiāo xī
Tôi chỉ muốn đọc tin nhắn
可是消息看完以后
kě shì xiāo xī kàn wán yǐ hòu
Nhưng sau khi đọc tin
大脑就会被别的内容吸引
dà nǎo jiù huì bèi bié de nèi róng xī yǐn
Não sẽ bị thu hút bởi nội dung khác
一条视频接着一条视频
yī tiáo shì pín jiē zhe yī tiáo shì pín
hết video này đến video khác
看起来好像时间过得很快
kàn qǐ lái hǎo xiàng shí jiān guò dé hěn kuài
Dường như thời gian trôi qua
可是当你停下来的时候
kě shì dāng nǐ tíng xià lái de shí hòu
Nhưng khi bạn dừng lại
才发现已经过去了很久
cái fā xiàn yǐ jīng guò qù le hěn jiǔ
Chỉ để nhận ra rằng một thời gian dài đã trôi qua
更重要的是
gèng zhòng yào de shì
Điều quan trọng hơn
你很难说清楚自己刚才真正看了什么
nǐ hěn nán shuō qīng chǔ zì jǐ gāng cái zhēn zhèng kàn le shén me
Thật khó để nói những gì bạn thực sự thấy vừa rồi
这种感觉其实很多人晚上都会遇到
zhè zhǒng gǎn jué qí shí hěn duō rén wǎn shàng dū huì yù dào
Trên thực tế, nhiều người trải qua cảm giác này vào ban đêm
身体明明没有做什么事情
shēn tǐ míng míng méi yǒu zuò shén me shì qíng
Cơ thể tôi rõ ràng không làm gì cả
但是心里却已经觉得很累了
dàn shì xīn lǐ què yǐ jīng jué de hěn lèi le
Nhưng trong lòng tôi đã thấy mệt mỏi lắm rồi
这种累并不是身体的累
zhè zhǒng lèi bìng bú shì shēn tǐ de lèi
Loại mệt mỏi này không phải là mệt mỏi về thể chất
而是注意力被用光了
ér shì zhù yì lì bèi yòng guāng le
Nhưng sự chú ý đã bị sử dụng hết
而注意力一旦变少
ér zhù yì lì yí dàn biàn shǎo
Và một khi sự chú ý trở nên ít hơn
人更难专心做重要的事情
rén gèng nán zhuān xīn zuò zhòng yào de shì qíng
Mọi người khó tập trung vào những điều quan trọng hơn
我自己以前也常常有这样的情况
wǒ zì jǐ yǐ qián yě cháng cháng yǒu zhè yàng de qíng kuàng
Tôi đã thường xuyên gặp phải điều này xảy ra với chính mình trước đây.
特别是在一天快结束的时候
tè bié shì zài yī tiān kuài jié shù de shí hòu
Đặc biệt là vào cuối ngày
我会告诉自己
wǒ huì gào sù zì jǐ
Tôi sẽ tự nói với mình
只是想休息一下
zhǐ shì xiǎng xiū xī yī xià
chỉ muốn nghỉ ngơi
可是这种休息常常并没有让我真正放松
kě shì zhè zhǒng xiū xī cháng cháng bìng méi yǒu ràng wǒ zhēn zhèng fàng sōng
Nhưng kiểu nghỉ ngơi này thường không thực sự khiến tôi thư giãn.
相反
xiāng fǎn
ngược lại
休息完以后
xiū xī wán yǐ hòu
sau khi nghỉ ngơi
心里反而会有一点不安
xīn lǐ fǎn ér huì yǒu yì diǎn bù ān
Trong lòng tôi có chút khó chịu
会觉得时间好像没有被好好使用
huì jué de shí jiān hǎo xiàng méi yǒu bèi hǎo hǎo shǐ yòng
Bạn có thể cảm thấy như thể thời gian của bạn chưa được sử dụng hiệu quả.
后来我们慢慢发现
hòu lái wǒ men màn màn fā xiàn
Sau này chúng tôi dần dần phát hiện ra
问题并不完全是手机
wèn tí bìng bù wán quán shì shǒu jī
Vấn đề không hoàn toàn nằm ở điện thoại di động
而是我使用手机的时候没有意识
ér shì wǒ shǐ yòng shǒu jī de shí hòu méi yǒu yì shí
Chỉ là tôi không nhận ra khi tôi sử dụng điện thoại
所以我开始给自己定义些很简单
suǒ yǐ wǒ kāi shǐ gěi zì jǐ dìng yì xiē hěn jiǎn dān
Vì vậy tôi bắt đầu xác định cho mình một số điều rất đơn giản
很清楚的小规则
hěn qīng chǔ de xiǎo guī zé
Những quy định nhỏ rất rõ ràng
这些规则不是为了控制自己
zhè xiē guī zé bú shì wèi le kòng zhì zì jǐ
Những quy tắc này không phải là để kiểm soát bản thân
而是为了保护自己
ér shì wèi le bǎo hù zì jǐ
Nhưng để bảo vệ chính mình
比如在学习或者需要专心的时候
bǐ rú zài xué xí huò zhě xū yào zhuān xīn de shí hòu
Ví dụ khi học bài hoặc cần tập trung
我会把手机放在看不到的地方
wǒ huì bǎ shǒu jī fàng zài kàn bú dào de dì fāng
Tôi sẽ cất điện thoại của mình ra khỏi tầm mắt
这样做不是因为手机不好
zhè yàng zuò bú shì yīn wèi shǒu jī bù hǎo
Không phải vì điện thoại xấu
而是因为我的注意力很重要
ér shì yīn wèi wǒ de zhù yì lì hěn zhòng yào
Nhưng bởi vì sự chú ý của tôi là quan trọng
当注意力被保护起来的时候
dāng zhù yì lì bèi bǎo hù qǐ lái de shí hòu
Khi sự chú ý được bảo vệ
做事情会变得快一些
zuò shì qíng huì biàn dé kuài yī xiē
Làm mọi việc sẽ trở nên nhanh hơn
也轻松一些
yě qīng sōng yī xiē
Nó cũng dễ dàng hơn
有些人会觉得这样做太严格
yǒu xiē rén huì jué de zhè yàng zuò tài yán gé
Một số người có thể cho rằng điều này quá khắt khe
可是其实这样
kě shì qí shí zhè yàng
Nhưng thực tế đây là trường hợp
反而是在结省时间
fǎn ér shì zài jié shěng shí jiān
Ngược lại, nó tiết kiệm thời gian
因为真正专心的十分钟
yīn wèi zhēn zhèng zhuān xīn de shí fēn zhōng
Bởi vì mười phút tập trung thực sự
比分心的三十分钟更有价值
bǐ fēn xīn de sān shí fēn zhōng gèng yǒu jià zhí
Có giá trị hơn ba mươi phút mất tập trung
除了手机
chú le shǒu jī
ngoại trừ điện thoại di động
其实还有一些别的时间小偷
qí shí hái yǒu yī xiē bié de shí jiān xiǎo tōu
Thực sự có một số kẻ trộm thời gian khác
比如一直想事情
bǐ rú yì zhí xiǎng shì qíng
Ví dụ, lúc nào cũng nghĩ về mọi thứ
却迟迟不开始行动
què chí chí bù kāi shǐ xíng dòng
Nhưng vẫn chưa có biện pháp
有时候人坐在那里
yǒu shí hòu rén zuò zài nà lǐ
Đôi khi có người ngồi đó
看起来什么都没做
kàn qǐ lái shén me dōu méi zuò
Có vẻ như không làm gì cả
但脑子里却一直在转
dàn nǎo zi lǐ què yì zhí zài zhuǎn
Nhưng tâm trí tôi cứ quay cuồng
想过去没做好的事情
xiǎng guò qù méi zuò hǎo de shì qíng
Nghĩ về những điều mình chưa làm tốt trong quá khứ
想未来可能会发生的问题
xiǎng wèi lái kě néng huì fā shēng de wèn tí
Nghĩ về những vấn đề có thể xảy ra trong tương lai
结果时间过去了
jié guǒ shí jiān guò qù le
Kết quả là thời gian đã trôi qua
事情还是没有开始
shì qíng hái shì méi yǒu kāi shǐ
Mọi chuyện vẫn chưa bắt đầu
心里反而变得更乱
xīn lǐ fǎn ér biàn dé gèng luàn
Lòng tôi càng trở nên hỗn loạn hơn
更累
gèng lèi
mệt mỏi hơn
这种情况其实也会消耗很多时间和经历
zhè zhǒng qíng kuàng qí shí yě huì xiāo hào hěn duō shí jiān hé jīng lì
Tình trạng này thực sự tiêu tốn rất nhiều thời gian và kinh nghiệm.
而且常常让人产生一种武力感
ér qiě cháng cháng ràng rén chǎn shēng yī zhǒng wǔ lì gǎn
Và nó thường mang đến cho con người cảm giác mạnh mẽ
所以我觉得知道自己现在在做什么
suǒ yǐ wǒ jué de zhī dào zì jǐ xiàn zài zài zuò shén me
Vì thế tôi cảm thấy như tôi biết mình đang làm gì bây giờ
很重要
hěn zhòng yào
rất quan trọng
不管是在学习还是在休息
bù guǎn shì zài xué xí hái shì zài xiū xī
Dù bạn đang học hay đang nghỉ ngơi
如果你决定学习
rú guǒ nǐ jué dìng xué xí
Nếu bạn quyết định học
那就尽量把注意力放在学习上
nà jiù jǐn liàng bǎ zhù yì lì fàng zài xué xí shàng
Sau đó hãy cố gắng tập trung vào việc học
如果你决定休息
rú guǒ nǐ jué dìng xiū xī
nếu bạn quyết định nghỉ ngơi
那就安心休息
nà jiù ān xīn xiū xī
Rồi hãy yên nghỉ nhé
不要一直责怪自己
bú yào yì zhí zé guài zì jǐ
Đừng mãi tự trách mình
当你的心里很清楚现在的选择
dāng nǐ de xīn lǐ hěn qīng chǔ xiàn zài de xuǎn zé
Khi sự lựa chọn hiện tại của bạn đã rõ ràng trong tâm trí bạn
时间就不会那么容易被偷走
shí jiān jiù bú huì nà me róng yì bèi tōu zǒu
Thời gian sẽ không bị đánh cắp dễ dàng như vậy
其实时间小偷最怕的一件事
qí shí shí jiān xiǎo tōu zuì pà de yī jiàn shì
Thực ra, điều mà kẻ trộm thời gian sợ nhất chính là
就是被你发现
jiù shì bèi nǐ fā xiàn
Vừa được bạn phát hiện
当你开始观察自己的生活
dāng nǐ kāi shǐ guān chá zì jǐ de shēng huó
Khi bạn bắt đầu quan sát cuộc sống của mình
你就会慢慢看清楚
nǐ jiù huì màn màn kàn qīng chǔ
Bạn sẽ từ từ thấy rõ
时间通常是怎么消失的
shí jiān tōng cháng shì zěn me xiāo shī de
Thời gian thường biến mất như thế nào
这种观察本身就是一种改变
zhè zhǒng guān chá běn shēn jiù shì yī zhǒng gǎi biàn
Bản thân quan sát này là một sự thay đổi
因为你已经不再是被时间推着走的人
yīn wèi nǐ yǐ jīng bù zài shì bèi shí jiān tuī zhe zǒu de rén
Vì bạn không còn là người bị thời gian đẩy đi
当你越来越清楚自己想要什么
dāng nǐ yuè lái yuè qīng chǔ zì jǐ xiǎng yào shén me
Khi bạn ngày càng rõ ràng hơn về những gì bạn muốn
时间就会慢慢站在你这边
shí jiān jiù huì màn màn zhàn zài nǐ zhè biān
Thời gian sẽ dần dần đứng về phía bạn
当我们慢慢开始看见时间小偷的时候
dāng wǒ men màn màn kāi shǐ kàn jiàn shí jiān xiǎo tōu de shí hòu
Khi chúng ta dần dần bắt đầu nhìn thấy kẻ trộm thời gian
其实已经在心里为自己打开了一扇新的门
qí shí yǐ jīng zài xīn lǐ wèi zì jǐ dǎ kāi le yī shàn xīn de mén
Thực sự, nó đã mở ra một cánh cửa mới cho trái tim tôi.
对
duì
Phải
因为只有在看见之后
yīn wèi zhǐ yǒu zài kàn jiàn zhī hòu
Bởi vì chỉ sau khi nhìn thấy
人才能真正开始思考
rén cái néng zhēn zhèng kāi shǐ sī kǎo
Chỉ khi đó mọi người mới có thể thực sự bắt đầu suy nghĩ
自己想把时间用在什么地方
zì jǐ xiǎng bǎ shí jiān yòng zài shén me dì fāng
Bạn muốn dành thời gian của mình ở đâu?
很多人以为改变
hěn duō rén yǐ wéi gǎi biàn
Nhiều người cho rằng thay đổi
一定要从一个很大的决定开始
yí dìng yào cóng yí gè hěn dà de jué dìng kāi shǐ
Hãy chắc chắn bắt đầu với một quyết định lớn
但其实大多数真正有用的改变
dàn qí shí dà duō shù zhēn zhèng yǒu yòng de gǎi biàn
Nhưng trên thực tế, hầu hết những thay đổi thực sự hữu ích
都是从一些很小很安静的想法开始的
dōu shì cóng yī xiē hěn xiǎo hěn ān jìng de xiǎng fǎ kāi shǐ de
Tất cả đều bắt đầu từ những ý tưởng nhỏ bé và thầm lặng
比如说你可以先学会
bǐ rú shuō nǐ kě yǐ xiān xué huì
Ví dụ, trước tiên bạn có thể học
在心里问自己一个很简单的问题
zài xīn lǐ wèn zì jǐ yí gè hěn jiǎn dān de wèn tí
Hãy tự hỏi mình một câu hỏi rất đơn giản trong đầu
那就是我现在正在做的这件事
nà jiù shì wǒ xiàn zài zhèng zài zuò de zhè jiàn shì
Đó là những gì tôi đang làm bây giờ
对我来说有没有一点意义
duì wǒ lái shuō yǒu méi yǒu yì diǎn yì yì
Nó có ý nghĩa gì với tôi không?
这里说的意义
zhè lǐ shuō de yì yì
Ý nghĩa ở đây
并不一定是学习或者工作上的进步
bìng bù yí dìng shì xué xí huò zhě gōng zuò shàng de jìn bù
Nó không nhất thiết có nghĩa là tiến bộ trong học tập hoặc công việc
有时候只是让你感觉更放松
yǒu shí hòu zhǐ shì ràng nǐ gǎn jué gèng fàng sōng
Đôi khi nó chỉ khiến bạn cảm thấy thư giãn hơn
更安心也是一种意义
gèng ān xīn yě shì yī zhǒng yì yì
Tâm hồn thanh thản hơn cũng có ý nghĩa gì đó
当你开始习惯这样问自己的时候
dāng nǐ kāi shǐ xí guàn zhè yàng wèn zì jǐ de shí hòu
Khi bạn bắt đầu quen với việc tự hỏi mình điều này
你就会发现自己不再那么容易被时间推着走
nǐ jiù huì fā xiàn zì jǐ bù zài nà me róng yì bèi shí jiān tuī zhe zǒu
Bạn sẽ thấy mình không còn dễ dàng bị thời gian đẩy lùi nữa.
我觉得在这个过程中
wǒ jué de zài zhè ge guò chéng zhōng
Tôi nghĩ trong quá trình này
有一个词非常重要
yǒu yí gè cí fēi cháng zhòng yào
Có một lời rất quan trọng
那就是选择
nà jiù shì xuǎn zé
Đó là sự lựa chọn
时间本身每天都会一样的过去
shí jiān běn shēn měi tiān dū huì yī yàng de guò qù
Thời gian trôi qua giống nhau mỗi ngày
但是我们可以选择用什么样的方式和时间一起走
dàn shì wǒ men kě yǐ xuǎn zé yòng shén me yàng de fāng shì hé shí jiān yì qǐ zǒu
Nhưng chúng ta có thể chọn cách thức và thời điểm để đi cùng nhau
比如在一段控下来的时间里
bǐ rú zài yī duàn kòng xià lái de shí jiān lǐ
Ví dụ, trong một khoảng thời gian được kiểm soát
你可以选择一直看手机
nǐ kě yǐ xuǎn zé yì zhí kàn shǒu jī
Bạn có thể chọn nhìn vào điện thoại của mình mọi lúc
让时间很快过去
ràng shí jiān hěn kuài guò qù
Hãy để thời gian trôi qua nhanh
你也可以选择听一点中文
nǐ yě kě yǐ xuǎn zé tīng yì diǎn zhōng wén
Bạn cũng có thể chọn nghe một chút tiếng Trung
让时间慢慢累积
ràng shí jiān màn màn lěi jī
Hãy để thời gian tích lũy dần dần
或者你也可以选择什么都不做
huò zhě nǐ yě kě yǐ xuǎn zé shén me dōu bù zuò
Hoặc bạn có thể chọn không làm gì cả
好好让自己休息一下
hǎo hǎo ràng zì jǐ xiū xī yī xià
Hãy nghỉ ngơi thật tốt nhé
其实重点并不是哪一种选择看起来更好
qí shí zhòng diǎn bìng bú shì nǎ yī zhǒng xuǎn zé kàn qǐ lái gèng hǎo
Trên thực tế, vấn đề không phải là lựa chọn nào trông đẹp hơn.
而是这个选择是不是你清楚的为自己做的
ér shì zhè ge xuǎn zé shì bú shì nǐ qīng chǔ de wèi zì jǐ zuò de
Đó là về việc bạn có đưa ra lựa chọn này cho chính mình một cách rõ ràng hay không
当一个选择是清楚的
dāng yí gè xuǎn zé shì qīng chǔ de
Khi sự lựa chọn đã rõ ràng
人的心里通常会感觉比较安定
rén de xīn lǐ tōng cháng huì gǎn jué bǐ jiào ān dìng
Mọi người thường cảm thấy ổn định hơn trong lòng
而当心里比较安定的时候
ér dāng xīn lǐ bǐ jiào ān dìng de shí hòu
Và khi bạn cảm thấy bình yên hơn,
时间就不再那么容易让人感到紧张和着急
shí jiān jiù bù zài nà me róng yì ràng rén gǎn dào jǐn zhāng hé zháo jí
Thời gian sẽ không còn khiến con người dễ dàng cảm thấy hồi hộp và lo lắng nữa
我们今天一直在说不要浪费时间
wǒ men jīn tiān yì zhí zài shuō bú yào làng fèi shí jiān
Chúng ta đã nói hôm nay đừng lãng phí thời gian
但是这句话并不是让大家一直学习或者一直工作
dàn shì zhè jù huà bìng bú shì ràng dà jiā yì zhí xué xí huò zhě yì zhí gōng zuò
Nhưng câu này không có nghĩa là mọi người nên học tập hoặc làm việc mọi lúc.
如果一个人每天都在用力做事情
rú guǒ yí gè rén měi tiān dōu zài yòng lì zuò shì qíng
Nếu một người làm việc chăm chỉ mỗi ngày
身体和大脑都会慢慢觉得很累
shēn tǐ hé dà nǎo dū huì màn màn jué de hěn lèi
Cơ thể và trí não sẽ dần cảm thấy mệt mỏi
在这样的状态下就算时间很多
zài zhè yàng de zhuàng tài xià jiù suàn shí jiān hěn duō
Ở trạng thái này, ngay cả khi có nhiều thời gian
也很难被真张用好
yě hěn nán bèi zhēn zhāng yòng hǎo
Cũng khó để sử dụng tốt nó với Zhang thật.
所以有时候休息本身并不是浪费时间
suǒ yǐ yǒu shí hòu xiū xī běn shēn bìng bú shì làng fèi shí jiān
Vì thế đôi khi nghỉ ngơi không phải là lãng phí thời gian
而是在为之后更好的使用时间做准备
ér shì zài wèi zhī hòu gèng hǎo de shǐ yòng shí jiān zuò zhǔn bèi
Đó là về việc chuẩn bị để sử dụng tốt hơn trong tương lai.
当你允许自己好好休息的时候
dāng nǐ yǔn xǔ zì jǐ hǎo hǎo xiū xī de shí hòu
Khi bạn cho phép bản thân nghỉ ngơi tốt
反而更容易在需要的时候专心
fǎn ér gèng róng yì zài xū yào de shí hòu zhuān xīn
Giúp bạn dễ tập trung hơn khi cần thiết
这其实也是一种对时间负责的方式
zhè qí shí yě shì yī zhǒng duì shí jiān fù zé de fāng shì
Đây thực sự là một cách để có trách nhiệm với thời gian
因为你没有把时间用再让自己更累的事情上
yīn wèi nǐ méi yǒu bǎ shí jiān yòng zài ràng zì jǐ gèng lèi de shì qíng shàng
Bởi vì bạn đã không dành thời gian làm những việc khiến bạn mệt mỏi hơn
所以我觉得生活里最重要的不是快
suǒ yǐ wǒ jué de shēng huó lǐ zuì zhòng yào de bú shì kuài
Vì vậy tôi nghĩ điều quan trọng nhất trong cuộc sống không phải là tốc độ
而是找到一种比较平衡的节奏
ér shì zhǎo dào yī zhǒng bǐ jiào píng héng de jié zòu
Thay vào đó, hãy tìm một nhịp điệu cân bằng hơn
学习的时候认真学习
xué xí de shí hòu rèn zhēn xué xí
Nghiên cứu kỹ khi học
休息的时候安心休息
xiū xī de shí hòu ān xīn xiū xī
Yên tâm khi nghỉ ngơi
当你不在一边学习一边想着别的事情
dāng nǐ bù zài yī biān xué xí yī biān xiǎng zhe bié de shì qíng
Khi bạn không học bài và suy nghĩ về những thứ khác
时间的感觉就会变得不一样
shí jiān de gǎn jué jiù huì biàn dé bù yí yàng
Cảm giác thời gian sẽ trở nên khác biệt
对正在学中文的人来说
duì zhèng zài xué zhōng wén de rén lái shuō
Dành cho những ai đang học tiếng Trung
这种想法其实特别重要
zhè zhǒng xiǎng fǎ qí shí tè bié zhòng yào
Ý tưởng này thực sự rất quan trọng
你不需要每天给自己很大的任务
nǐ bù xū yào měi tiān gěi zì jǐ hěn dà de rèn wù
Bạn không cần phải giao cho mình những nhiệm vụ lớn mỗi ngày
也不需要每天都觉得自己一定要进步很多
yě bù xū yào měi tiān dōu jué de zì jǐ yí dìng yào jìn bù hěn duō
Bạn không cần phải cảm thấy rằng mình phải tiến bộ nhiều mỗi ngày.
只要你每天有一点时间接触中文
zhǐ yào nǐ měi tiān yǒu yì diǎn shí jiān jiē chù zhōng wén
Chỉ cần bạn có chút thời gian để tiếp xúc với người Trung Quốc mỗi ngày
哪怕只是听几分钟简单的内容
nǎ pà zhǐ shì tīng jǐ fēn zhōng jiǎn dān de nèi róng
Thậm chí chỉ cần nghe điều gì đó đơn giản trong vài phút
这些时间都会慢慢地留下来
zhè xiē shí jiān dū huì màn màn dì liú xià lái
Khoảng thời gian này sẽ dần dần tồn tại
变成你对语言的感觉
biàn chéng nǐ duì yǔ yán de gǎn jué
Trở thành cảm nhận của bạn về ngôn ngữ
有时候进步并不会马上被你发现
yǒu shí hòu jìn bù bìng bú huì mǎ shàng bèi nǐ fā xiàn
Đôi khi sự tiến bộ không được phát hiện ngay lập tức
但是它其实一直在发生
dàn shì tā qí shí yì zhí zài fā shēng
Nhưng thực tế nó luôn xảy ra
就像时间一样
jiù xiàng shí jiān yī yàng
giống như thời gian
虽然你看不见它的样子
suī rán nǐ kàn bú jiàn tā de yàng zi
Mặc dù bạn không thể nhìn thấy nó trông như thế nào
但它从来没有停下来
dàn tā cóng lái méi yǒu tíng xià lái
nhưng nó không bao giờ dừng lại
所以你不需要一直催促自己
suǒ yǐ nǐ bù xū yào yì zhí cuī cù zì jǐ
Vì vậy, bạn không cần phải tiếp tục thúc đẩy bản thân
也不需要和别人比较自己的速度
yě bù xū yào hé bié rén bǐ jiào zì jǐ de sù dù
Không cần phải so sánh tốc độ của bạn với người khác
当你愿意慢慢走的时候
dāng nǐ yuàn yì màn màn zǒu de shí hòu
Khi bạn sẵn sàng bước đi chậm rãi
时间反而会更愿意陪着你走
shí jiān fǎn ér huì gèng yuàn yì péi zhe nǐ zǒu
Thời gian sẽ sẵn sàng đồng hành cùng bạn hơn
如果现在的你
rú guǒ xiàn zài de nǐ
Nếu bây giờ bạn
偶尔还是会觉得自己浪费了时间
ǒu ěr hái shì huì jué de zì jǐ làng fèi le shí jiān
Thỉnh thoảng tôi vẫn cảm thấy mình đã lãng phí thời gian
那也并不说明你做错了什么
nà yě bìng bù shuō míng nǐ zuò cuò le shén me
Điều đó không có nghĩa là bạn đã làm gì sai
重要的是你已经开始注意到时间了
zhòng yào de shì nǐ yǐ jīng kāi shǐ zhù yì dào shí jiān le
Điều quan trọng là bạn đã bắt đầu chú ý đến thời gian
而注意本身就是改变最重要的一步
ér zhù yì běn shēn jiù shì gǎi biàn zuì zhòng yào de yī bù
Và bản thân sự chú ý là bước quan trọng nhất trong sự thay đổi
你可以从今天开始
nǐ kě yǐ cóng jīn tiān kāi shǐ
Bạn có thể bắt đầu ngay hôm nay
给自己一个很小但很清楚的决定
gěi zì jǐ yí gè hěn xiǎo dàn hěn qīng chǔ de jué dìng
Hãy cho mình một quyết định nhỏ nhưng rõ ràng
比如今天用十分钟听中文
bǐ rú jīn tiān yòng shí fēn zhōng tīng zhōng wén
Ví dụ, hôm nay tôi dành 10 phút để nghe tiếng Trung
或者今天晚上早点休息
huò zhě jīn tiān wǎn shàng zǎo diǎn xiū xī
Hoặc tối nay đi ngủ sớm
不再一直看手机
bù zài yì zhí kàn shǒu jī
Đừng lúc nào cũng nhìn vào điện thoại của bạn
当你完成这个小决定的时候
dāng nǐ wán chéng zhè ge xiǎo jué dìng de shí hòu
Khi bạn hoàn thành quyết định nhỏ này
请记得在心里对自己说一句温柔的话
qǐng jì de zài xīn lǐ duì zì jǐ shuō yī jù wēn róu de huà
Hãy nhớ nói một lời nhẹ nhàng với chính mình trong trái tim
比如我今天把时间用得还不错
bǐ rú wǒ jīn tiān bǎ shí jiān yòng dé hái bú cuò
Ví dụ, hôm nay tôi đã sử dụng tốt thời gian của mình
这样的一句话
zhè yàng de yī jù huà
Một câu như vậy
会慢慢改变你看待自己的方式
huì màn màn gǎi biàn nǐ kàn dài zì jǐ de fāng shì
Sẽ từ từ thay đổi cách bạn nhìn nhận bản thân
当你开始站在自己这一边
dāng nǐ kāi shǐ zhàn zài zì jǐ zhè yī biān
Khi bạn bắt đầu đứng về phía mình
时间也会慢慢站在你这一边
shí jiān yě huì màn màn zhàn zài nǐ zhè yī biān
Thời gian sẽ dần dần đứng về phía bạn
所以现在正在听节目的你
suǒ yǐ xiàn zài zhèng zài tīng jié mù de nǐ
Vì vậy, những người đang nghe chương trình bây giờ
也可以安静地想一想
yě kě yǐ ān jìng dì xiǎng yī xiǎng
Bạn cũng có thể suy nghĩ về nó một cách lặng lẽ
接下来这一小段时间
jiē xià lái zhè yī xiǎo duàn shí jiān
Khoảng thời gian ngắn tiếp theo
你想把它留给什么样的事情
nǐ xiǎng bǎ tā liú gěi shén me yàng de shì qíng
Bạn muốn để nó cho những việc gì?
不需要完美
bù xū yào wán měi
Không cần sự hoàn hảo
也不需要别人同意
yě bù xū yào bié rén tóng yì
Không cần sự đồng ý của người khác
只要这是你为自己做出的选择就够了
zhǐ yào zhè shì nǐ wèi zì jǐ zuò chū de xuǎn zé jiù gòu le
Chỉ cần đây là sự lựa chọn của chính bạn là đủ
在结束之前
zài jié shù zhī qián
trước khi kết thúc
我们想先对正在认真听节目的你
wǒ men xiǎng xiān duì zhèng zài rèn zhēn tīng jié mù de nǐ
Trước tiên chúng tôi xin gửi lời chào đến các bạn đang chăm chú lắng nghe chương trình
说一声谢谢
shuō yī shēng xiè xiè
Nói lời cảm ơn
谢谢你愿意把时间留给自己
xiè xiè nǐ yuàn yì bǎ shí jiān liú gěi zì jǐ
Cảm ơn bạn đã dành thời gian cho chính mình
也留给中文
yě liú gěi zhōng wén
Cũng để lại cho người Trung Quốc
对 你能听到这里
duì   nǐ néng tīng dào zhè lǐ
Vâng bạn có thể nghe thấy nó ở đây
本身就是一件很值得肯定的事情
běn shēn jiù shì yī jiàn hěn zhí de kěn dìng de shì qíng
Bản thân nó là một cái gì đó đáng được công nhận
希望今天的聊天
xī wàng jīn tiān de liáo tiān
Mong được trò chuyện hôm nay
能给你带来一点安静和力量
néng gěi nǐ dài lái yì diǎn ān jìng hé lì liàng
Có thể mang lại cho bạn một chút bình yên và sức mạnh
如果你喜欢这样的内容
rú guǒ nǐ xǐ huān zhè yàng de nèi róng
Nếu bạn thích nội dung như thế này
也觉得听起来比较舒服
yě jué de tīng qǐ lái bǐ jiào shū fú
Tôi cũng nghĩ nó nghe có vẻ thoải mái hơn.
欢迎你关注我们的节目
huān yíng nǐ guān zhù wǒ men de jié mù
Chào mừng bạn đến theo dõi chương trình của chúng tôi
之后可以继续和我们一起听中文
zhī hòu kě yǐ jì xù hé wǒ men yì qǐ tīng zhōng wén
Bạn có thể tiếp tục nghe tiếng Trung với chúng tôi sau
聊生活
liáo shēng huó
trò chuyện về cuộc sống
你也可以选择听下一集
nǐ yě kě yǐ xuǎn zé tīng xià yī jí
Bạn cũng có thể chọn nghe tập tiếp theo
用自己的节奏慢慢学习
yòng zì jǐ de jié zòu màn màn xué xí
Học chậm rãi theo tốc độ của riêng bạn
不用着急
bù yòng zháo jí
Không cần phải lo lắng
只要继续走
zhǐ yào jì xù zǒu
Cứ bước đi thôi
就一定会有收获
jiù yí dìng huì yǒu shōu huò
Chắc chắn sẽ có lợi
希望你接下来的时间
xī wàng nǐ jiē xià lái de shí jiān
Mong bạn lần sau
可以被温柔地使用
kě yǐ bèi wēn róu dì shǐ yòng
có thể được sử dụng nhẹ nhàng
那我们就先聊到这里
nà wǒ men jiù xiān liáo dào zhè lǐ
Vậy thì hãy dừng nói chuyện ở đây trước
祝你有一个平静轻松的一天
zhù nǐ yǒu yí gè píng jìng qīng sōng de yī tiān
Chúc bạn một ngày bình yên và thư giãn
谢谢你的收听
xiè xiè nǐ de shōu tīng
cảm ơn bạn đã lắng nghe
你觉得今天的歌诊吗样
nǐ jué de jīn tiān de gē zhěn ma yàng
Bạn nghĩ gì về phòng khám bài hát ngày nay?
欢迎在频路处一告诉我
huān yíng zài pín lù chù yī gào sù wǒ
Chào mừng bạn đến với tôi tại kênh
再见
zài jiàn
tạm biệt